## Киевская Русь
древнерусское государство восточных славян, в его состав которого входили белорусские земли, в состав его входили Новгородское, Полоцкое, Киевское княжества.

## Полоцкое княжество
---
Самое мощное государственное образование на территории Беларуси в тот период времени
Его центром был город **Полоцк**, упоминающийся в летописи **"Повесть временных лет" в 862 г.**
### Ход событий
1. Правление **Рогволода (960-е гг. - 980 г.)**
2. **Рогволод** дал согласие на брак **Рогнеды** с киевским князем **Ярополком**, отказав при этом новгородскому князю **Владимиру**
3. Пункт 2 оскорбил **Владимира**, в последствии чего он завоевал полоцкое княжество, убив **Рогволода**, **Ярополка** и взяв **Рогнеду** к себе в жёны насильно (на самом деле причина этого была просто выгода и новые земли, которые он бы получил в итоге брака с **Рогнедой**)
4. Новое имя **Рогнеде** - **Горислава** от **Владимира**
5. **Рогнеду** и её сына **Изяслава** (988 - 1001 гг.) выслали на Полоцкие земли за попытку убиства **Владимира Рогнедой**, там же для них построили город Изяславль. Рогнеда постриглась в монахини и взяла имя **Анастасия**
6. Правление **Брячислава (1003 - 1044 гг.)**, при котором были завоёваны волоки
7. Войско **Брячислава** разбил **Ярослав Мудрый** (киевский князь), который сам желал контролировать волоки
8. Правление **Всеслава Брячиславича(1044 - 1101 гг.)**, которого также называют **Всеславом Чародеем**. Также он упоминается в древнерусском произведении **"Слово о полку Игореве"**
9. Захват и ограбления **Новгорода**
10. Нападение и сожжение **Менска** сыновьями **Ярослава Мудрого**. Также взяли в плен его жителей
11. Битва на **Немиге 3 марта 1067 г**.
12. После смерти феодальная раздобленность настигла **Полоцкое княжество**, первым выделилось **Менское княжество, князя Глеба (1101 - 1119 гг.), сына Всеслава Брячиславича**
13. **1127 г. Мстислав** организовал поход на землю полоцкую
## Княжеско-вечевой строй
---
- **Княжеская власть** сочеталась с **вече** (общее собрание взрослых мужчин, которое могло снимать и назначать князя, а также решало многие вопросы). Князь больше военные, а вече более экономические
- В обязанности князя входили организация и командование войском (состояло из **ополчения** и **дружины**) и сбора дани с населения

