> [!note] Оно мне надо?
> Причинами войны послужит желание Наполеона покорить Российскую империю, а также тот факт, что Россия нарушала условия Тильзитского мира и торговала с Англией - главным конкурентом и противником Франции. 

## Боевые действия на территории Беларуси

- Вступление армии *Наполеона*, имевшей большое преимущество, на терр. Российской империи в **июне 1812**
- Русские армии не удалось разбить на терр. Беларуси, они отступали и *объединились под Смоленском*, используя тактику *"выжженной земли"*
- Первая значительная победа росс. войск - битва около Полоцка, отличился *Кульнев*
- Четырехмесячная осада Бобруйской крепости, отличился *Багратион*
- Август 1812 - Бородинская битва, в ней участвовали солдаты-рекруты из белорусских губерний
- Октябрь 1812 - отступление Наполеона из Москвы
- **Ноябрь 1812** - переправа французских войск через Березину, потеря Наполеоном большей части войска 

---

## Отношение к войне разных слоев населения

- #### Особенность - через Беларусь вначале проходил фронт
- #### Шляхта:
	- Часть шляхты (польская) надеялись на воссоздание Наполеоном ВКЛ, они обеспечивали армию провизией и рекрутами
	- *Доминик Радзивилл* - поддерживал Наполеона, выставил полк за свой счет
	- Меньшая часть поддерживала росс. императора и *план Огинского* - план по автономии ВКЛ в составе России (так и не был реализован)
- #### Крестьяне:
	- Некоторые надеялись, что Наполеон отменит крепостное право, но он его сохранил.
	- Им приходилось снабжать армии обеих сторон, поэтому возникло недовольство, массовое сопротивление помещикам.
	- Отряд народной самообороны в д. Жарцы дал бой наполеоновским войскам, участвовал в освобождении Полоцка

---

## Итоги войны для Беларуси

- *Бедствия и разорение белор. земель*
- Почти наполовину сократилось поголовье скота, уменьшились посевные площади
- Российское правит. *сохранило крепостные порядки*
- *Прощение шляхты, которая поддерживала Наполеона*
