## Люблинская уния (1 июня 1569)

#### Причины
- Тяжелое военное и экономическое положение ВКЛ из-за *Ливонской войны*, нужда в военной помощи
- Стремление шляхты ВКЛ получить политические права (она была основой войска, но не могла управлять гос-вом)
- Желание польской шляхты получить земли и должности в ВКЛ
- Стремление католической церкви расширить влияние на запад через ВКЛ

#### Условия 
Условия объединения были выработаны на *Люблинском сейме в 1569*. Польша выступала за вхождение ВКЛ в свой состав, а ВКЛ хотело заключение равноправного военного союза. Польская шляхта добилась *передачи Подляшья, Волыни, Киевщины и Подолья* Польше, и ВКЛ пришлось пойти на уступки. В итоге ВКЛ и Польши объединились в новое государство-[[Понятия#Федерация|федерацию]] **"Речь посполитая обоих народов"**
Общее:
- *Монарх*, который избирается представителями обоих гос-в и коронуется в Кракове
- Высший орган власти - *сейм*, который мог собираться только на территории Польши
- *Внешняя политика*
Отдельное для ВКЛ:
- *Аппарат управления*
- *Законодательство*
- *Судебная организация*
- *Войско* (посполитое рушение - всеобщее ополчение из шляхты и солдат, которых выставлял каждый шляхтич)
- *Язык делопроизводства* (старобелорусский в ВКЛ, латинский в Польше)
- *Казна*
- *Государственная печать, официальные названия гос-в*

#### Значение для белорусских земель
- Существенное уменьшение территорий ВКЛ согласно унии
- Полонизация белорусской шляхты, получение "шляхецких вольностей"
	- Заимствование польской культуры
	- Постепенное принятие польского языка и переход в католичество
- Отдаление шляхты от мещан и крестьян, сохранявших старобелорусский язык и культуру

---

## Борьба ВКЛ за сохранение самостоятельности. Статут ВКЛ 1588

Итоги Люблинской унии не удовлетворили ни шляхту, ни магнатов. Их роль на сейме, где преобладали представители Польши, была меньше, чем в великокняжеской Раде. Почти сразу после подписания Люблинской унии ее условия стали нарушаться сторонами. В ВКЛ регулярно собирались отдельные от Польши съезды шляхты, выбирались кандидатуры будущего монарха. В *1581* был создан отдельный от Польши высший апелляционного суд - *Главный Трибунал ВКЛ*. На его заседаниях рассматривались жалобы на действия местных властей, апелляции на решения местных судов. 

Значительным достижением ВКЛ в сохранении самостоятельности стало *принятие Статута ВКЛ 1588 года*. Это был основной закон государства, важную роль в его подготовке которого сыграли канцлеры Николай Радзивилл Рыжий и Остафий Волович. Согласно Статуту:
- Было установлено отдельное привилегированное сословие - шляхта, оформлено крепостное право
- Старобелорусский язык был закреплен как язык официальных документов
- Польской шляхте было запрещено приобретать земли и занимать должности в ВКЛ
- Сохранялись отдельные гос. учреждения, войско, право и казна
- Монарх обязывался обеспечивать религиозный мир